chronologie  d 'apparition  des  diff횄짤rents  syst횄짢mes
d 'une  certaine  fa횄짠on  qui
permettent la communaut횄짤. La toute premi횄짢re communication qui est apparue
c 'est  ce  qu 'on  appelle  une  communication  auto -crime.  Imagine  une  petite  c횄짤dule  et
autour,  qu 'est -ce  que  j 'ai  ?  J 'ai  un  environnement.  J 'ai
une  membrane  et  j 'ai  un  autre  environnement.
Alors  la  cellule,  qu 'est -ce  qu 'elle  fait  ?  Elle  횄짤jecte  un  liquide
en  dehors  d 'elle.
Ce  liquide,  dans  l 'histoire,  tr횄짢s  vite,  elle
a  cr횄짤횄짤  sur  sa  membrane  un  petit  r횄짤cepteur,
un petit r횄짤cepteur que j'agrandis.
On  appelle  du  glycocalyx,  en  d 'autres  mots  c 'est  du  sucre,  qui
fait  que  ce  liquide  qu 'elle  a  횄짤ject횄짤,  elle  le  r횄짤cup횄짢re,
elle  le  reprend,  et  elle  le  remet  dans  son  environnement.
횄혝a  veut  dire  qu 'elle  est  inform횄짤e  d 'elle -m횄짧me.  C
'est  presque  un  niveau  philosophique,  quand  on  va  rentrer  dans  la...
tissu  d 'avoir  d 'abord  de  savoir  comment  on  est  soi  on  a  commenc횄짤
ce  matin  par
trois  minutes  de  se  poser  et  simplement  de  prendre  contact  avec
son
corps de prendre contact avec sa respiration de prendre contact avec son
mari  de  voir  comment  on  est  en  main  aujourd 'hui  je  suis  je
sais  pas  moi  je
suis joyeux aujourd'hui je suis je sais pas il y en a peut-횄짧tre qui sont
c'est
Il  y  en  a  peut -횄짧tre  qui  sont  횄짤lev횄짤s,  il  y  en  a  peut -횄짧tre  qui  sont  tr횄짢s  enthousiastes,  je  ne  sais  pas  quel  est  votre  횄짤tat
qui  vous  appartient.
Mais c'est important de reconna횄짰tre cet 횄짤tat.
횄혝a, c'est une communication autocrine vis-횄혻-vis de vous-m횄짧me.
Mais 횄짠a se passe au niveau de la cellule.
C'est la premi횄짢re communication.
Ensuite,  le  syst횄짢me  a  횄짤volu횄짤  et  il  a  fait  ce  qu 'on  appelle  la  deuxi횄짢me  type  de  communication,
qui est toujours la m횄짧me chose que la premi횄짢re.
C'est tout.
sera d횄짤pendante de ce type d'informations.
횄혝a veut dire que je vais avoir deux cellules.
J'ai une deuxi횄짢me cellule.
Elle 횄짤met un liquide.
Elle 횄짤met un petit liquide.
Et ma cellule voisine, juste 횄혻 c횄쨈t횄짤,
r횄짤ceptionne ce liquide.
C'est une communication.
Paracr횄짤, 횄혻 c횄쨈t횄짤.
c 'est  la  communication  la  plus  rapide  qui  existe  dans  le  corps  et
qui  est  tout  le  temps  utilis횄짤e,
continuellement  utilis횄짤e  dans  votre  syst횄짢me  d 'hom횄짤ostasie.  Le  syst횄짢me
l횄혻  il  va  bien  et
puis  il  va  횄짤voluer  et  il  va  former  un  paquet  de  cellules  multicellulaires.
L 'id횄짤e  c 'est  que  je
recherche  dans  la  vie  toujours  une  chose,  c 'est  de  la  nourriture.  L횄혻  j 'ai  une  cellule  tu  vois,  et
ici.
C'est plein de cellules.
Je fonctionne bien, autocrine, paracrine, je suis cool.
Seulement, l횄혻, j'ai atteint d횄짤j횄혻, tu vois, parce que dans le groupe, je suis plus fort.
Transmission, autocrine, paracrine, mon copain, mon voisin, et j'arrive comme 횄짠a, tu vois, et je...
Et quand 횄짠a arrive ici, ben l횄혻, je suis frott횄짤.
Donc, je suis plus efficace pour mon syst횄짢me.
Primitivement,  je  d횄짤veloppe  un  tube  pour  횄짧tre  efficace
au  syst횄짢me.
C'est juste un sch횄짤ma d'adaptation.
Qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai cr횄짤횄짤.
Comme un syst횄짢me.
Pourquoi ?
Dans l'information, je peux la distribuer.
횄혝a veut dire qu'autocrine, paracrine,
ce qu'on appelle le tube digestif primitif.
Que c'est seulement apr횄짢s un syst횄짢me digestif primitif
que je vais d횄짤velopper autour de moi, tout autour,
un r횄짤seau ici.
qu 'on  appelle  le  syst횄짢me  conjonctif  entre  mes  cellules  et
c 'est  seulement  quand  j 'ai  un  r횄짤seau
conjonctif  que  je  vais  d횄짤velopper  un  syst횄짢me  circulatoire
donc  je  vais  am횄짤liorer  encore
les  횄짤changes  et  c 'est  seulement  quand  j 'ai  un  syst횄짢me  circulatoire
que  l횄혻  je  vais  pouvoir
d횄짤velopper  un  syst횄짢me  endocrinien  pourquoi  parce  que  la  cellule  peut  lib횄짤rer  une
substance
qui va partir dans le syst횄짢me conjonctif du syst횄짢me circulatoire
et te distribuer 횄혻 distance.
Endocrinien, apr횄짢s, quand je fonctionne bien dans mon r횄짤seau,
je commence 횄혻 chercher des choses, donc je cr횄짤e des premiers organes.
Un des tout premiers organes qui va se d횄짤velopper, c'est une pompe cardiaque.
Je vais d횄짤velopper dans mon r횄짤seau un syst횄짢me pour mieux distribuer.
plus rapidement un syst횄짢me
contraire. Oui,
je vais avoir seulement l'apparition
d'un syst횄짢me
ce qu'on appelle neuro-ent횄짤rique,
neuro-ent횄짤rique primitif.
횄혝a veut dire que
je vais d횄짤velopper ici
premi횄짢rement un syst횄짢me
l'information rentre,
il faut que je ferme,
puis apr횄짢s il faudra que j'ouvre
le syst횄짢me parasympathique.
Je vais commencer 횄혻 me complexifier.
Je vais faire un syst횄짢me orthop횄짤dique.
Puis,  je  vais  simplement  devoir  am횄짤liorer  mon  d횄짤placement
en  espace.
Et puis, je vais devoir, dans ce d횄짤placement, d횄짤velopper un syst횄짢me sensitif.
Puis,  seulement  d횄짤velopper  un  syst횄짢me  beaucoup  plus  centr횄짤,  squelettique.
Et puis, mes membres.
Donc, 횄짠a, c'est toute une apparition.
dans  la  chronologie  presque  superpos횄짤e  entre  la  phylog횄짤n횄짢se  et  l 'ontog횄짤n횄짢se.
횄혝a veut dire que, par exemple, un enfant qui vient avec un probl횄짢me de d횄짤veloppement moteur,
je dois aller toujours voir ce qui se passe avant.
Beaucoup de gens, quand ils ont 횄짠a, ils font par exemple du cr횄짖nien.
Alors que si tu vois la chronologie, tu vois que tu dois d'abord aller dans le syst횄짢me digestif,
ou conjonctif, ou circulatoire.
Je pense que c'est un peu 횄짠a qu'on a une force en nous.
Quelqu'un qui vient avec une femme,
qui vient avec un probl횄짢me de thyro횄짱de.
Ok, thyro횄짱de, je suis endocrinien.
On est d'accord ?
Je suis dans ce r횄짤seau-l횄혻.
Eh bien, je dois aller voir ce qui se passe avant.
Et tr횄짢s souvent, je dois aller voir jusqu'au syst횄짢me digestif.
Donc 횄짠a veut dire que beaucoup, beaucoup de corrections
seront 횄혻 donner dans la vie.
Si vous regardez, 횄짠a veut dire...
dire  aussi  que  votre  premier  cerveau,  il  est  enterrique.  Il  n 'est  pas  du
tout  ici.  Et
que  ceci  s 'est  d횄짤velopp횄짤  dans  la  logique  au  d횄짤part  pour  lui.  Mais
on  a  tellement  d횄짤velopp횄짤
qu 'on  a  perdu  qu 'on  est  coup횄짤.  횄혝a  montre  quand  m횄짧me  que  cette  chronologie  ici
est
importante et qu'il faut la prendre dans ce sens. En m횄짧me temps, on va voir que dans
le d횄짤veloppement ontog횄짤n횄짤tique qu'on va faire, quelque part 횄짠a va se suivre. M횄짧me
on ne va pas le voir en apparence d'abord chaque fois je pourrais vous remettre dessus